Att vårt ständiga behov av
svindlande, vindlande och vittfamlande berättelser intensifieras
i farsoternas skugga
är lika odiskutabelt sant här och nu
halvannan månad in i pandemins andra år
som det var för snart 700 år sedan
när Giovanni Boccaccio i sin Decamerone
lät tio unga florentinare fly undan böldpesten
till en lantvilla där
de berättade tio historier vardera,
den ena fräckare än den andra
om liderliga präster och kvinnor som dillade i sina män de mest fantastiska lögner
för att få en herdestund med sina älskare.
Under dessa eländiga månader
snart 15
har vi slukat såväl stort och brett anlagda romaner
som Lydia Sandgren "Samlade verk" och Klas Östergrens "Renegater"
och otaliga tv-serier, som nu senast den vidunderliga "Snabba cash".
Det är med glädje och tacksamhet, ett privilegium,
att denna soliga och kylslagna vårkväll
få hälsa alla er ute i den digitala Gutenberggalaxen, välkomna till Göteborgs Stadsbibliotek
som låter hälsa att
när du kallar honom
den elegantaste av författare
så håller han fullständigt med dig.
Kjell Westö debuterade 1986 med diktsamlingen "Tango Orange"
och fick sitt stora genombrott
tio år senare med romanen
"Drakarna över Helsingfors"
som inledde en serie fristående romaner om människoöden med 1900-talets Helsingfors
som suggestiv
och detaljskarp fond.
2013 fick Westö Nordiska Rådets Litteraturpris, för att nämna ett av många
prestigefyllda priser och utmärkelser Westö tilldelats.
Han är också gitarrist i
coverbandet WHAT
och en gång i tiden nyckelspelare i det finska författarlandslaget.
Likt Jaques Werup och
Theodor Kallifatides är Kjell Westö alltså ett fint exempel på att musikalitet och bollsinne är
stora tillgångar för en författare.
Det som gör
Kjell Westös
rundmålningar på en gång så tillgängliga och utmanade,
är dels förstås,
prosans konstnärligt omutliga fördelning av skuggor och dagrar,
som är Shakespeares definition av poesin, skänker "airy nothing. A local habitation and a name."
Dels att de är genomsyrade av övertygelsen om berättandets kraft och förmåga
att utforska människolivet
och dess gåtor,
där nuet är sammanväxt med historien likt siamesiska tvillingar, rygg mot rygg,
så att vi samtidigt ser det förflutna sugas in och ner i tidens slukhål
och framtiden rusa oss till mötes.
Hos Kjell Westö är varje människa ett mirakel.
Som sista meningen i "Gå inte ensam ut i natten" den fjärde
romanen i Helsingforssviten, lyder i
all melankolisk förtröstan.
Apropå "Gå inte ensam ut i natten" sa du med emfas i en intervju,
när den kom ut för tio år sedan 2011, att du var
och nu citerar jag dig,
"färdig med Helsingfors".
En gång för alla.
Och lockades till och med tanken att bli
"minimalist at fifty".
Nu
vill jag fråga dig:
Tio år och tre romaner, varav endast
"Tritonus" inte har Helsingfors som scenrum
senare,
plus ett romanprojekt
in progress med Helsingfors under mellanfreden fram till fortsättningskriget som fond och
"Den svavelgula himlen" på väg att bli film
verkar det för mig som din berättarröst har fått dig att att överge
de minimalistiska ambitionerna,
och att bli kvitt Helsingfors? Är det sant?
Två saker kommer jag genast att tänka på.
Det ena är
det olyckliga i att alltid bli intervjuad, eller väldigt ofta bli intervjuad, när man precis har slutfört en bok
och den har gått i tryck. För då är åtminstone jag så utpumpad så att
jag säger de mest,
vad ska man kalla det,
jag söker empati i min trötthet och säger saker av den typen.
När jag återfår krafterna
så blir det som du just redogjorde för, annorlunda.
men jag har bara skjutit upp den här minimalistdrömmen. Nu är det minimalist at 65.
Jag ska bli det men jag har skjutit upp det i 15 år.
Ja
Jag älskar noveller och faktum är att, jag ska sticka in en parentes här.
Vid sidan av mitt romanprojekt som vi kanske ska återkomma till senare, så håller jag på just nu
och skriver, tillsammans med en författarkollega vars namn jag inte tänker uppge,
en kortprosa bok med arbetsnamnet !Åren" där vi skriver korta texter
som handlar om tidens gång
med avstamp
i olika år.
Och jag njuter
storligen av att skriva dessa
en till fyra sidor
korta prosatexter att jag faktiskt på allvar,
den här drömmen att bli minimalist har snarare
vuxit och stärkts men så länge romanidéerna
tvingar sig på mig...
mot Bokmässan på grund av beslutet att bjuda in
den högerextremistiska tidskriften Nya Tider.
Ett beslut som för övrigt blev upprinnelsen till en segdragen
och infekterad debatt om yttrandefrihet och intellektuellt ansvar.
Hur ser du på den problematiken och det ställningstagandet idag?
I denna med din formulering ett brev till din författarkollega Juha Itkonen
citat:
Där mänskligheten förefaller helt huvuddelad
när det gäller längtan efter å ena sidan ett frihetligt och solidariskt samhälle,
å andra sidan ett tyranniskt och auktoritärt.
Hur skulle du
förhålla dig till detta idag?
Då hösten 2017,
debatten hade ju börjat långt innan, den hade börjat våren 2017 eller kanske till och med vintern 2017
fattade jag efter stor vånda och mycket grubbel
valet att
åka till Göteborgs
Bokmässa 2017 och
göra motstånd mot nazism och fascism på det sättet.
Då blev det en ganska hetsig debatt
det fanns unga kollegor som till och med
anklagade oss som åkte för att vara någon slags
medlöpare till mörka krafter, högerextremistiska krafter. Det sved, kan jag säga, för jag är
så svuren antinazist och antifascist som man kan bli.
Det handlade då
om
vad man tyckte var det rätta sättet att göra motstånd
mot de mörka krafterna.
Jag fattade efter stor vånda det beslutet, och därför var det så viktigt
när jag hade lediga stunder på mässan
lediga stunder så
gick jag ut på Heden,
till den alternativa mässan och till demonstrationer för det var ju där jag hörde hemma.
Ja
Sammanfattningsvis
många år efteråt
tror jag ingenting är vunnit. Ingenting blir vunnit av
att människor som i princip är på samma sida
för svek och för
felaktiga beslut .Det här är jätteviktigt, det vet vi från historien, så många gånger
i historien har
de här goda krafterna som bara är lite oense bekämpat varandra.
Man blir nästan förblindad för varifrån mörkret verkligen kommer.
Låt inte det nazistiska trädet skymma den socialdemokratiska skogen, som den tyske
kommunistledaren Ernst Thälmann en gång sa.
Vilket vi vet vad ledde till.
Det vet vi.
Tyskland, sent 20-tal,
tidigt 30-tal är ett bra exempel på just detta.
Polariseringen hade kanske börjat lite i smyg tidigare
Men då blev positionerna låsta.
Man får väl säga att under
de fyra, fem senaste åren har
det exploderat, det har hänt så mycket. Det har varit tumultartade år.
En följd av
den tumultartade värld vi lever i idag.
Högerextremismen har vuxit fram i Europa på ett sätt som jag åtminstonde, om man hade sagt till mig när jag var ung på
1980 och 90-talet så här kommer det att gå, så hade jag inte trott på det.
Nej,
redan
Nu är det verkligen
ultralight
position.
Det är mycket, mycket starkare krafter och mycket mer genomtänkta krafter i rörelse nu.
Så har det det gått.
För oss 1900-tals människor som både du och jag är, det skiljer några år, men vi härstammar
från samma tid, jag tror att för många av oss
så är det nya millenniets två första årtionden varit
låt oss kalla det en absurditetens frammarsch som blivit mer och mer bisarr och svårbegriplig.
Våra tankeliv, våra föreställningsvärldar
står i relief mot andra världskriget.
Det var ju den stora berättelsen som föregick oss.
Jag är född 5 år efter kriget och min morfar var jude så jag fick alltid höra, om Hitler vunnit kriget hade du
inte blivit född.
Vilket var ganska tungt när man var fem bast.
Att studera historien har för mig varit en
självklarhet
och
en nödvändighet.
För mig var det inte en självklarhet först.
Jag är född lite senare, 1961,
och som riktigt ung försökte jag dyka in i anglosaxisk populärkultur och liksom låtsas att
jag är född långt efter andra världskriget och att det
inte berör mig egentligen så mycket.
Det här var så fruktansvärt tankefel, dels  rent kronologiskt för jag är född
sexton år efter att andra världskriget tog slut. Vad är sexton år, det är ingenting.
Så kom jag dessutom från en släkt där både farfar och morfar hade stupat i krigen.
Att tänka så som jag försökte göra när jag jag var 15, 20 år, det upptäckte jag sen när
jag blev vuxen på riktigt, så upptäckte jag att det inte var hållbart.
För det är precis som du säger.
Det är den stora tragiska berättelsen som finns som fond för vår generations
egna upplevelser.
En stupad farfar och en stupad morfar.
Eftersom Finland de facto var
Tysklands allierade,
att det var inte
lika självklara
ställningstaganden och att de
betingade ett pris i det sociala och privata livet.
Var det så?
Det där
jättekomplicerat.
Det vad en sak som vi Finland
hade jättesvårt att möta. Vi hade alla möjliga, när jag var barn till exempel
och gick i skola och växte upp fanns det alla möjliga
teorier
byggda kring detta som skulle
liksom befria oss från insikten att vi hade varit Tysklands
allierade.
Att vi förde ett separat krig mot Sovjetunionen mellan 1941-1944
Det fanns en teori som kallades Drivvedsteorin,
som handlar om att små nationer
är så maktlösa
i historiens stora virvlar
jämfört med
Men det var också en tid då det är väldigt svårt att hitta,
i Sverige så har man talat
mycket om den skuld som fanns i att tillåta transitering osv.
Det är ett tema som varit svårt.
Jag har inte själv skrivit
så mycket. Jag undviker faktiskt att skriva
romaner om själva kriget just för att min
farfar hade stupat och det har varit ett trauma i min släkt.
Det har kommit mycket finsk skönlitteratur på senare år
som nu försöker behandla alla dessa
tyska Wermacht som fanns uppe i Lappland, hur vi behandlade
sovjetiska krigsfångar och den typen av ...
Detta tycker jag för oss osökt över till just
"Hägring 38"
Det är en roman som med Helsingfors som fond
om några människor i den finlandssvenska borgerligheten som lever i en tid
som
är obehagligt lik vår egen men det skriver du inte läsaren på näsan. Vilket gör det ännu mer
effektivt.
Och där drömmen om renhet och folkgemenskap
fört världen till avgrundens rand.
Dom bland er där ute i cyberrymden som till äventyrs inte
läst "Hägring 38"
kan jag lova att ni har en
fullkomligt avgörande läsupplevelse framför er.
Den romanen är ett konstnärligt fullödigt vittnesbörd
om ambivalensen som rättighet och ställningstagande till tidens stora frågor,
en skyldighet.
I din "Arbetsdagbok" från de
år du arbetade med "Hägring 38" som nu är
efterord i den nya utgåvan
så beskriver du dina svårigheter och ansträngningarna att hitta rätt väg in i historien
om advokat Thune och de andra herrarna i Onsdagsklubben,
det diskussionsforum
berättelsen kretsar kring.
Du klagar på att scenerna saknade laddning och framåtrörelse som
den thrilleraktiga intrigen kräver,
tills du flyttade fokus från herrarna till Thunes sekreterare, Matilda Wiik.
Som blir hemsökt av minnen från inbördeskrigets svältläger
när hon var ung flicka.
Det är då du inser att du måste förkorta tidsaxeln
för berättelsens nu.
Du skriver:
Jag har tänjt tidsaxeln som ett tuggummi och placerat scenerna för långt från varandra.
Istället låter du Matilda i öppningsscenen
åka spårvagn genom staden efter arbetsdagens slut
med sina små vardagsdrömmar
och hemligheter som också är
Finlands.
Är grund och grovarbetet med att skapa rotsystem för de bakgrundshistorier som gör människorna du skildrar
tredimensionella,
så att de tänker, talar, agerar och reagerar
både på ett unikt personligt och samtidigt tidstroget sätt,
att de inte blir anakronistiska,
blir det arbetet mer omfattande ju mer fjärran i tiden
en berättelse utspelas?
Advokat Tune kontra
Thomas Brander, stjärndirigenten som är huvudperson i din nya roman "Tritonus"?
Svaret är ja.
Jag har skrivit
Jag har skrivit om det tidiga 1900-talet som jag
uppenbarligen inte själv har någon egen erfarenhet av eftersom jag är född 1961.
Researchen är mer krävande
än när jag skriver
den andra huvudtypen av romaner jag har skrivit som ibland har varit rena samtidsromaner som "Tritonus".
Eller som romaner som tar avstamp i till exempel 1950 och 60-tal och sen
rör sig genom årtiondena fram till nuet.
Det är lättare. Det kräver mycket research det också och risken för anakronismer och
misslyckande med tidsskildring finns också när man skriver om en tid man själv upplevt. Det finns
en fälla i att man kan tycka det är för lätt.
Minnet är ju svekfullt.
Men det är ändå i någon mening lättare för att man har egna bilder
En egen bildvärld att ösa ur. När man sen skriver om,
ju längre bak det går så finns där,
det finns liksom fällor
redan i vardagslivet. Saker man kanske inte kommer att tänka på att man måste...
Det handlar inte bara om att studera den så kallade stora historien, veta
hur de politiska förvecklingar såg ut, de stora linjerna. Det handlar också om att
lära sig förstå hur människors vardagsliv såg.
Och det är krävande.
Jag håller på med en roman
som utspelar sig i början av januari 1940
denna smällkalla vinter
cch när jag hade skrivit 20 sidor och befann mig faktiskt inte i Finland utan i Stockholm,
hade jag utgått från att också Sverige redan då hade börjar mörklägga
sina städer.
Tills jag plötsligt hittade
en källa där det framkom att man bara provmörklade
under vissa korta perioder under 1940.
Då måste jag ju skriva om
hela avsnittet och tända gatlyktorna och ta bort mörkläggningsgardinerna.
Den här typen av fällor finns det.
Där har jag en ohygglig beundran för
författare som skildrar Bellmans liv eller kejsare Hadrianus.
Jag upplever inte problem med det historiska för jag rör mig ändå så pass nära modern tid.
Min beundran för de som kan skriva
om vikingatiden eller om medeltiden eller om renässansen är väldigt stor.
Där är liksom avståndet mellan vår vardag och deras vardag ändå större.
Du skulle nog uppskatta
väldigt djupt Ernst Brunners
svit
om 1700-talet, Anckarström,
Sergel.
Det är en lång rad romaner som
som är litterärt väldigt högtstående.
Jag har läst en, den om Bellman har jag läst och den tyckte jag var fantastisk.
Den senaste om Sergel, "Marmormolnet"
tycker jag den bästa hittills.
En annan fara, kan jag tänka mig, med det närliggande eller
det ganska närliggande som
det slutande 60-talet,
när jag var ung. Jag är född 50, jag hade perfekt timing
för det sena 60-talet. Jag var 12
när Beatles kom upp
på tio-i-topp med Love Me Do.
som
fick mig att hålla takten i min väg mot vuxenvärlden.
Sen var du 17 år när
festivalen i Monterey, 19 år när Woodstock var...
Jag fick ibland frågan då när jag skrev romaner om just 60- och 70-talet,
om jag blivit född något annat åe eller i någon annan epok,
när skulle jag vilja bli född?
Då svara jag under en tid att jag hade gärna varit född tio år tidigare, alltså 195.
Så hade jag varit tonåring
när allt hände i musiken till exempel på 60-talet.
Så brukar jag tillägga att jag har väldigt svag karaktär och
är ganska lynnig och lättpåverkad
så jag tror också att jag
räddades från att flippa ut
på olika sätt genom att födas tio år senare.
En annan fara kan vara att
man
blir så förtjust
en tidsepok som den!
Att man,
om man inte själv
har egna erfarenheter
rätt tajmade
främlinggörande
nästan. Så mycket tidsmarkörer.
En spännande sak är att
jag haft en teori om att realistiskt lagda författare
ofta tycker att den
epok eller de årtiondet
då de har varit barn
är det mest magiska som finns.
Och för mig är det ju 60-talet.
Men jag har däremot alltid misslyckats, tycker jag själv, eller åtminstone delvis misslyckats, med att skildra
det 1980-tal
där jag själv var
ung.
När jag läste den
här i vinter vinter Lydia Sandgrens "Samlade verk",
hon är ju så ung så hon
är född i skiftet mellan  80- och 90-talet.
Hon skildrar 80-talet
med samma känsla för 80-talets magi
som jag alltid har
viljat uppnå och hoppats ha uppnått med 60-talet.
Medans jag har tänkt, vadå 80-talet, vad finns det att skildra där?
Plötsligt finns det där skimret och magin där.
Det är en enastående debut.
Vi läser historiska romaner även
kontrafaktiska. Jag läste häromsistens
den franske författaren Laurent Binets roman "Civilisationen",
en kontrafaktisk roman där han vänder på den här kolonialhistoriska steken
och låter en inkafurste på flykt efter ett nederlag i ett tronföljdskrig
lägga under sig Europa
på 1530-talet.
Vi läser
alla historiska romaner med facit i hand.
Men
att vi till skillnad från romangestalterna vet hur det kommer att sluta är inte något problem i sig.
Tvärtom ökar
vanmakten inför de människorna man läser om,
inför deras förvillelser och världens kommande öden, berättelsens laddning för mig.
Som vi sa förut, kulturfrämmande element  idag
blir hot mot folkstammen imorgon
och blir undermänniskor som måste utrotas i övermorgon.
Det är så vi vet att
det var som skedde.
Och i "Den svavelgula himlen"
tar din namnlöse berättare med läsaren
på en
helt otrolig resa från det slutade sextiotalet, som var mitt,
till vår tid som du kallar, jag citerar,
"En svart framtidsgrotta där våldet och de kommande krigen rörde sig som flackande skuggor".
Finns det då
för dig en förpliktelse
för konsten, för dig som författare
som är större än konsten?
Ett direkt ansvar för historien?
jag är också en politisk människa, en  politisk författare i någon mening, även om jag inte är
partipolitisk eller
uttalat ideologisk.
Oavsett om jag skriver historiskt
om 1900-talets
fasor och förseelser eller mera i samtiden
upplever jag att man har ett
ansvar som realistisk romanförfattare.
Till exempel när jag skriver om
Finlands 1900-tals historia som var så komplex och komplicerad och så brutal. Vi hade först ett inbördeskrig
där vi också slog oss fria från Ryssland
och sedan tvingades utkämpar två krig mot Sovjetunionen och sen
måste
vår tröttkörda armé år 1944-45 jaga ut Wehrmacht ur
Lappland. Den där historien
är så komplex och blodig och
har påverkat alla släkter och familjer i Finland, de finns ingen
släkt eller familj som går fri
eller har undvikit att påverkas
av detta. Det gör att när man skriver om de tiderna har man ett ansvar.
Man hittar på och man fabulerar.
Men jag har varit väldigt noga med
tänka så att...
Jag har någon gång svarat,
eller sagt
att jag skriver om händelser,
jag använder mig av en plausibilitetsteori.
Jag skriver om händelser som kunde ha hänt, som med största sannolikhet
också har hänt.
Så man har ett ansvar.
Jag skulle inte klara av att till exempel bli historisk satiriker,
skriva en historisk satir.
Jag ser var jag går djupt i människorna och
mina människor är fiktiva men de är grundade i den där boken jag skriver om.
Och jag hoppas innerligt att jag gör dem och boken rättvis.
En av de stora utmaningarna är,
till exempel att inte applicera vår tids efterklokhet
När jag till exempel
skrev "Hägring 38" så är
flera av de här
männen i Onsdagsklubben,
de lutar starkt åt höger och är till och med nazistiskt anfäktade. De har inte facit på hand.
Det är lätt att döma dem i efterhand men
i länder som Finland och Sverige i slutet av 30-talet hade borgerskapet
gamla kopplingar till Tyskland.
Tyskland hade varit kulturnationen par excellence
tillsammans med Frankrike
i Europa.
Efter Versaille-freden.
Det gjorde att folk inte...det bidrog till blindheten
inför vad Hitlers Tyskland
egentligen var.
För många gick det upp alldeles för sent.
Jag måste skriva de här gestalterna. Jag minns vissa meningar jag skrev
kändes ruggiga att skriva
för att
jag måste skriva dom utan facit på hand.
Som jag har.
Det vill säga att nazistregimen var
närmast total ondska.
Ibland och nu här under samtalet så börjar jag få för mig
att du har hackat in i min hjärna för att
det leder steg för steg längs den stig
som jag har röjt upp.
Får jag skjuta in en sak, Laurence Binets bok "Civilisationer",
jag har läst recensioner av den boken i svensk press och den finns
högt upp på min läslista därför att jag har hela mitt
liv, jag läste som barn,
det var någon pojkbokserie som utspelades på Yucatanhalvön
i Mexiko?
Ja!
Och också ännu äldre kulturer.
Jag skrev om "Civilisationer" i Göteborgs Posten
Det kan du nog hitta om du googlar.
Att inka-kulturen skulle ha invaderat Europa
på 1500-talet och applicerat sina
normer, den är fascinerande, jag vill se vad Binet har gjort av det.
Ja, det är väldigt roligt, det är underhållande.
Det är väldigt mycket om Umberto Eco.
Nu ska vi ha roligt med historien och
ibland så rinner det iväg och de historiska referenserna och parallelliseringarna och
omkastningarna
några för många.
Men det är ett väldigt schwung,
och precis som i dina romaner, enormt genomresearchat.
Han är en relativt ny författare så han...
man får ge honom the benefit of the doubt, vad gäller självförtjusning.
Att undvika självförtjusning tar ett helt författarliv.
Ja!
När vi kommer in på detta med solidariteten gentemot
de karaktärer, de människor,
dina gestalter,
som
är ett av dina
främsta kännetecken som författare.
Det är helt avgörande för mig som läsare, min övertygelse är att konsten, litteraturen
kan skänka en djupare förståelse av historien och vår egen belägenhet
i den pågående historien,
genom att gestalta
enskilda unika människors öden på deras egna villkor.
Att se världen och tiden inifrån med deras ögon
i all deras komplexitet och bristfällighet.
Lars Ahlin formulerade
den konstnärliga solidariteten
med de människor som gestaltas
så här:
"Det gäller att överskrida utan att överge."
Hur ser du på detta? Delar du den synen på författaren som berättarens uppgift?
Eller har jag bara projicerat min egen övertygelse om konstens och litteraturens
roll
på dina romaner?
Jag tror inte det, jag tror att vi delar
Det är det jag kan känna nu när jag
fyller 60 i sommar.
Jag tror att jag har några riktigt bra romaner i mig ännu men kanske inte längre oändligt många.
Så den strävan jag har kvar och där jag vill nå ännu längre är att nå ännu djupare i människorna.
Oavsett om jag skriver i nutid,
i samtid eller om jag
skriver historiskt.
Då kan jag som är 10 år,
11 år
minus
10 dagar
äldre än vad du är, intyga att dina romaner
vet mer om åldrandet
än vad du själv gör. Det är ingenting man rekommenderar till unga människor.
Det där är mycket fint,
det är liksom,
det är också en sak som på något sätt varit meningen
Absolut sant!
Det är faktiskt
den minsta gemensamma nämnaren för alla intressanta författarskap.
Att de som med
Lars Ahlin
överskrider utan att överge.
Ja, det är jättefint.
Jag har läst något av Lars Ahlin men det citatet kände jag inte till, det är jättefint.
Han har också skrivit "Skriv svagt om de svaga"
Lars Ahlin är för mig en av de absolut
största, någonsin överhuvudtaget.
öppna brev till Juha Itkonen skriver du att du börjat skriva
din nya roman "Tritonus"
hösten
16 och visste från början att du ville placera berättelsen i gränszonen
mellan nutid och framtid.
Romanen var så gott som klar redan i januari
Men när coronaepidemin förvandlas från hot till realitet, skriver du,
blev du tvungen att göra någonting åt romanens
tidsaxel.
Så här skriver du: Jag förstod omedelbart att ett 2020 utan pandemin, det finns.
Inte någonstans i världen.
Alltså började jag omarbeta tidsaxeln.
Jag inte bara flyttade den,
jag sträckte också
ut den i tiden till en vag
postpandemisk tid där
rädslan fortfarande
pyr.
Alltså,
i historiska romaner
genom research
gör du bakgrundsstudier
för att mätta dina karaktärer.
I den här samtidsberättelsen ger du den nerv och framåtriktade energi
genom att
sträcka ut
tidslinjen in
i en
vag nära framtid.
Detta är, skriver du,
Det mest faustiska jag haft att göra som författare.
Jag tror många
med mig där ute, framför sina datorer och paddor
gärna skulle höra dig beskriva
vari det faustiska i den utsträckta tidsaxeln består,
lite närmare?
Det var så här,
när romanen, som du nyss sa
då har jag som vana att göra en sista bearbetning, ofta kommer mina böcker ut  i augusti,
september, då gör jag en sista bearbetning på våren och den har nästan alltid varit rent språklig.
Men nu satt jag med en samtidsroman där...
Tritonus är ju indelad i en
höstavdelning,
hälften av boken utspelas på hösten från oktober till december.
Och den andra hälften på sommaren
i juni, juli.
det var
ännu i
januari 2020, så var det hösten 2019 och sommaren 2020.
lokala rockbandet The Rainbow spelade, man gick på kammarmusikfestivaler.
Det var EM i fotboll för herrar och Finlands
landslag var med för första gången. Det fanns hänvisningar också till det. Jag insåg att det här går ju inte!
Då hade jag jobbat
i fyra år med den här romanen och ville absolut inte
att den skulle gå till spillo.
Så jag gjorde det enda möjliga, man kan nämligen inte, det här är också en av romanskrivandets hemligheter.
När man väl har skapat en väg
så har man skrivit in
tiden också i personerna, också i undertexten, också mellan raderna. Så man kan inte trycka tiden bakåt.
Men det som gick att göra var att tänja ut tidsaxeln och flytta berättelsen.
Den tar fortfarande avstamp i 2016, 2015
och terrorattacken i Bryssel till exempel.
Som dirigenten Brander undkommer bara med nöd och näppe.
Så sträckte jag helt enkelt ut den så att den utspelar sig i någonstans nära framtid och när jag skrev
berättelsen
så tänkte jag, okej det här är kanske hösten 20 och sommaren 2.
Då visste ingen av oss,
för ett år sedan,
Nu har det dragit ut på tiden, så nu tänker jag mig att "Tritonus" kanske utspelar sig
hösten 22, sommaren 23.
En annan faktor
som gjorde det där
inte lättsinnet men
illusionen om vår
relativa osårbarhet,
att den illusionen
var född ur
det välfärdssamhälle som pandemin avslöjade hade raserats.
Och plundrats ut
och styckats upp och
sålt ut till lägstbjudande under 25 år.
Nu såg vi plötsligt att det höll inte. Dammen höll inte.
Fördämningarna brast.
Det tror jag också hade ett väldigt inflytande på
den svenska
pandemistrategin.
mAtt den också hade sina materiella orsaker.
Det här
mumlandet
och
handfallenheten.
Nåväl...
Jag skulle säga, om jag får kommentera,
skulle jag säga att
det har hänt så mycket omvälvande saker i världen de senaste
åren men redan innan pandemin
exploderar klimatkrisen, som i och för sig funnits sedan länge i människors medvetande,
mycket tack vare Greta Thunberg.
Och de här två sakerna tillsammans,
skärande medvetenheten om klimatkrisen hos de flesta av oss
och pandemin, har gjort,
åtminstonde tänker jag att
nån gång 2016, 2015, att människo,r
många människor med resurser tyckte att det var vardag
att
åka på femdagars
veckoslut-semester till Bali eller
ständigt nya storstäder världen över.
Vi hade byggt någonting som
inte kunde hålla. Vi skulle komma ihåg att det var någonting som var byggt för
knappt ens en promille av världens människor. Det var den rikaste minoriteten.
Den promillen
lever
på lånade pengar, på lånad tid.
Alex Schulman skrev en ganska fin kolumn,
var är det nu han skriver, är det i Expressen?
Ja
För bara några veckor sedan när den har jättecontainern hade lagt sig på tvären i Suezkanalen
skrev han  att det var den ultimata bilden för det vi har gjort.
Vi byggde
ett skepp så stort att det inte ryms
i hela världen.
Ett av
dina kännetecken
som författare
är
att du
aldrig skriver
läsaren på näsan
utan etablerar
dina tidsrum och dina karaktärer
indirekt
som ju
livet fungerar.
De finns ju där med sina erfarenheter, med sina drömmar,
med sina misslyckanden, med sina förvillelser.
Och det är det  som gör dem tredimensionella.
Du talar inte om
att det här är en människa som
är förvirrad och inte
vet...
och står inför en situation som han eller hon inte kan bemästra.
Det indirekta sättet etablerar du.
Detta sätt att etablera dina karaktärer och dina berättelser indirekt
visar du i inledningen till
"Tritonus"
där jag
har bett dig läsa upp
ett avsnitt för att demonstrera detta.
Det ska jag göra.
Här är ett kort avsnitt från början av romanen "Tritonus"
Början av abonnemang tid
En bit bort
nära tomtgränsen
låg bastun uppe på sin klipphäll.
Den var inte dålig den heller
med glasrum och pentry och extra duschrum.
Branders barndomsvän, arkitekten Sandmark
hade också designat en bubbelpool
som gjutits in i en sänka i berget utanför.
Breda trätrappor med gedigna räcken ledde ner till stranden och
det fanns nya kistbryggor vid både gäststuga och bastu.
Stället hade kostat Branden 700.000 euro
och efter nybygget och renoveringarna skulle det vara ännu mer
trots att fastighetspriserna sjunkit rejält.
Han hade svårt att förstå att han fortfarande var så rik
och ännu svårare att förstå varför det inte gjorde honom gladare.
Allt han ägde kändes som någon annans
och han var inte lycklig
men inte heller rädd.
När han öppnade ytterdörren flög en fladdermöss in i vardagsrummet.
Först trodde han att det var en liten fågel.
Men det var fel sorts tystnad och fel sorts vingfladder.
Han förstod att det måste vara en läderlapp.
Någonstans hade han läst att dom parade sig om hösten och sov sig igenom vintern och så skedde befruktningen med fördröjd
verkan på våren.
Borde de inte har dragit sig undan för övervintring redan?
Men det hade varit en varm höst.
Antagligen fanns det fortfarande gott om insekter.
Fladdermössen kunde äta många hundra per natt.
Han visste att de bets
och att betten spred svåra sjukdomar.
Han tände alla lampor och fladdermusen flög rastlöst fram och tillbaka,
strök tätt förbi hans ansikte.
Den gjorde det gång på gång,
undvek honom med hjälp av sin radar.
Han visste att den skrek hela tiden
på en frekvens nästan ingen människa kunde höra, hur musikalisk
hon än var.
Brander rös till och följde fladdermusen med blicken och
såg hur den satte sig högt uppe på väggen.
Han tog sopborsten och petade på djuret med skaftet
Läderlappen satt kvar, torr och gråbrun
och orörlig och han övervägde trycka till den med borsten, döda den.
Han tänkte på den blinda viljan att överleva-
Den som finns hos allt levande
och på betten och på sjukdomarna
och vågade inte.
men
han har inte konfronterats
med de stora farorna. Vi vet också att de sjukdomar han talar om,
vi vet vilken sjukdom det är.
Det är pandemin.
Dess mytiska början, dess mytiska uppkomst.
Det gör också
att vi vet
detta är ett bleknande minne.
Detta med fladdermössen
och sjukdomarna
förbleknat
som minne.
Det var exakt det jag var ute efter.
Det tycker jag
är ett fantastiskt,
lysande och illustrativt
exempel
på hur
du
berättar
på ett sätt som gör att människorna
och din berättelse
behåller sina hemligheter.
Du serverar inte allting på en gång
utan det kommer in köksvägen.
Det blåser in genom fönstret i form
av en fladdermus.
Det tror jag är en av orsakerna till att dina romaner
är bestående.
Nu inser jag
när jag lyssnar på dig nu inser jag att jag svarade aldrig,
jag gav ett väldigt indirekt
och inte helt utförligt svar på din fråga vad det var som var så faustiskt
förra våren med flytta
tiden i Tritonus till en nära framtid. Det faustiska var givetvis att medan jag satt och gjorde det
växte
pandemin och blev alltmer härjande runtom i världen och människor insjuknade och dog.
Där satt jag.
Då hade jag inte det här arbetsrummet men jag satt
i en annan del av Helsingfors
Väl stränga och hårda ord,
jag menar nog
att Tomas Brander
också
är en
komplex och motsägelsefull människa med egenskaper som gör honom
värd
att lära känna.
Det menar jag nog också.
Vad var det som gjorde att du valde att förlägga din berättelse om den såriga men gryendede vänskapen mellan
honom, den berömde konstnären
Och den rörelsen ut från städerna
och smitthärdarna.
Men
det måste finnas ett annat skäl också? Var du är trött på Helsingfors?
Nej, jag är inte trött på Helsingfors men vi ska komma ihåg, vi är på helt rätt spår här alltså för att
idén och romanbygget startade ju redan innan pandemin.
Sen har det faktiskt skett, det finns en flykt, senast idag såg jag en rubrik i en tidning,
om utflyttning från alla nordiska huvudstäder
Alla nordiska huvudstäder tappar invånarantal.
Men det här visste jag inte när jag började
skriva romanen
2016, utan det var
en personlig
långvarig dröm det handlade om.
Den miljö i världen som
jag tycker jag känner
väldigt starkt
för,
vid sidan av Helsingfors,
är den sydfinländska skärgården.
Jag har haft turen att tillbringa inte bara tillbringa somrar utan också höstar och vårar i skärgården ända sedan 1988,
i snart 33 år.
Först hade jag över 20 år
en stuga på en ö
och sen
skilde jag mig och
allt måste byggas på nytt.  Nu har jag haft i
fem-sex år, stuga på en annan ö.
Så jag drömde i många år om att skriva en skärgårdsroman.
Att placera en roman det här
lilla
kanske på sätt och vis mer
lätthanterliga samfundet där saker och ting blir väldigt tydliga
jämfört med storstadens mångfald och komplexitet.
Så det är en gammal
personlig
författardröm jag har
förverkligat när jag har placerat "Tritonus" i
skärgården istället för i Helsingfors. Helsingfors finns ju med
i Branders och andras minne.
Både Brander och Lindell är födda och uppvuxna i Helsingfors men
Helsingborg spelar onekligen en mindre roll den här gången. Men jag är inte trött på stan
och den roman jag nu har påbörjat och  hoppas få färdigställa om några år
utspelas det återigen i
ett historiskt Helsingfors.
Jag tänkte att vi nu skulle avsluta. Det börjar lida mot sitt slut.
Jag skulle
tidrummet
från mitten av mars 1940
till midsommar 1941 då fortsättningskriget drar igång.
Det som i finsk historieskrivning väl kallas mellanfreden.
Det kallas mellanfreden i finsk historieskrivning, ja.
En mycket bräcklig
sådan.
Kanske kommer berättelsen, nu är jag alldeles i början så jag kan inte
säga något tvärsäkert. Jag kan inte heller
säga för mycket, för där kommer författarskrocket,
författarvidskepelsen in. Pratar jag sönder boken kommer jag inte klara av att
skriva den. Men
just den här tidsaxeln, möjligen fortsätter jag lite in i fortsättningskriget, kanske till hösten
1941.
Jag har undvikit krigen,, som jag redan sa i mina romaner för
att farfar och morfar dog där och det har varit så
laddat i min släkt. Men nu året då
jag fyller 60 så känner jag mig redo.
Men jag går lite en omväg för jag skriver om den här
bräckliga, märkliga perioden av
någon slags fred eller vapenvila med Sovjetunionen som vi hade mellan mars 40
och
27 000 män hade redan dött
När man ska göra jordbruksarbete sommaren 1940 så fanns det liksom luckor överallt.
Det behövdes mer
finsk .... än någonsin för
på många gårdar
sönerna inte kommit hem. Det är en väldigt märklig tid
Jag vill försöka skildra den så som jag brukar via
till synes ganska vardagliga människor och deras öden.
Min fru och jag
tillbringade,
var på landet, i huset på landet
från slutet av mars till
en vecka, tio dagar in i augusti, i stort sett hela tiden.
Av karantänskäl.
Då och då så var vi ju tvungna att åka in till stan.
Det var en oerhört egendomlig upplevelse.
Hela stan,
det man förknippar med stan,
liv, rörelse,
kaféer,
var satt ur spel.
I Sverige var det ju light,
jämfört med någon annanstans. Men
ändå så var det denna
tystnad, denna tysta vår
för den här nya romanen där
Helsingfors är
instängt,
avskuret,
tyst.
I brevet jag skrev dig till Itkoinen beskriver jag en en vacker men iskall aprilkväll
I fjol.
Vi hade ju då en liksom väldigt sträng lockdown
i Helsingfors.
Jag bor alltså på Skatudden som är en väldigt centralt belägen
stadsdel på ett näs
strax bredvid Helsingfors,
kärnan i Helsingfors city.
Jag gick, den här kalla
men soliga aprilkvällen gick jag in
till centrum och gick längs Esplanadparken och Alexandersgatan och jag måste säga att som
infödd Helsingforsare och en människa som ändå  varit förälskad i sin hemstad, jag var nära
att börjar gråta.
Det var stendött.
Det var som efter ett,
när man i vår ungdom talade om rädslan för vätebomben, bomben som skulle ta bort alla människor men lämna byggnaderna intakta.
Det var så det såg ut.
du satt där med papperslappar med anteckningar och att det går fruktansvärt trögt...
Finns det någon enda
mening
från någon enda av dom här papperslapparna
som du skulle kunna
drista dig
att läsa upp?
För att i så fall skulle vi bli
först i världen! Det vågar du inte?
Jag har inne i maskinen en del, men jag vågar inte, nej! Där går gränsen för den här författarvidskepelsen!
Gör jag det är det kört!
Men eftersom jag läser allt du skriver
så tycker jag inte att jag behöver det heller!
Jag har varit där så många gånger
och i så många olika tidsepoker.
Men jag ska råda bot på
denna lucka i min bildning.
Kommer du över så bjuder jag på ett glas!
Det hoppas jag!
Har det bra Kjell!
Hejdå!
Hej!